1 Основные понятия и определения в области информационной безопасности автоматизированных систем.

Информационная безопасность – это защищенность информации и поддерживающей её инфраструктуры от случайных или преднамеренных воздействий естественного или искусственного характера, которые могут нанести ущерб владельцам или пользователям информации.
Защита информации – это деятельность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информации, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию (это комплекс мероприятий, направленных на обеспечение информационной безопасности).
Цель защиты информации – это желаемый результат защиты информации. Целью защиты информации может быть предотвращение ущерба собственнику, владельцу, пользователю информации в результате возможной утечки информации и/или несанкционированного и непреднамеренного воздействия на информацию.
Защита информации от утечки – деятельность по предотвращению неконтролируемого распространения защищаемой информации её от разглашения, несанкционированного доступа (НСД) к защищаемой информации и получения защищаемой информации злоумышленниками. Защита информации от разглашения – деятельность по предотвращению несанкционированного доведения защищаемой информации до неконтролируемого количества получателей информации.
Защита информации от Не Санкционированного Доступа – деятельность по предотвращению получения защищаемой информации заинтересованным субъектом с нарушением установленных правовыми документами или собственником либо владельцем информации прав или правил доступа к защищаемой информации. Заинтересованным субъектом, осуществляющим НСД к защищаемой информации, может выступать государство, юридическое лицо, группа физических лиц, в т.ч. общественная организация, отдельное физическое лицо.
 
2 Автоматизированная система как среда для обработки, хранения и передачи информации.

Информационная система (в АСУ) [management information system] — компьютерная система сбора, хранения, накопления, поиска и передачи данных, применяемых в процессе управления, планирования и организации производства. Это информационная подсистема автоматизированной системы управления. Она обычно включает следующие части: информационно-справочный фонд (архив, библиотека данных), язык АСУ, т.е. совокупность знаков и классификаторов (и правил обращения с ними), а также комплекс моделей и программ, обеспечивающих функционирование системы. Современные И.с. часто выступают как интегрированные системы обработки данных.
При формировании И.с. АСУ изучаются задачи управления и связи между ними. На этой основе выявляются нужные для их решения сведения и, следовательно, потребность в информации; отбрасываются ненужные потоки информации, дополняются полезные потоки; устанавливаются периодичность и адреса поступления информации.
Компоненты АС можно разбить на следующие группы:
аппаратные средства;
программное обеспечение;
ОС и системные программы ;
данные;
персонал.
Одной из особенностей обеспечения информационной безопасности в АС является то, что таким абстрактным понятиям, как информация, объекты и субъекты системы, соответствуют физические представления в компьютерной среде:
для представления информации;
объектам системы;
субъектам системы.
Примерами АС могут являться локальные вычислительные сети, интернет порталы, системы электронного документооборота и др. Основная задача АС заключается в поддержке бизнес-процессов организации посредством своевременного предоставления необходимых информационных ресурсов.
 
3 Основные виды информационных атак.

Удаленное проникновение (remote penetration). Тип информационных атак, которые позволяют реализовать удаленное управление компьютером пользователя информационных ресурсов системы по сети на базе удаленного доступа. Примером такой программы является NetBus или BackOrifice.
Локальное проникновение (local penetration). Атака, приводящая к получению несанкционированного доступа к узлу ИКСМ, на котором она запущена. Примером такой программы является GetAdmin.
Удаленная отказ в обслуживании (remote denial of service). Атаки, которые позволяют нарушить функционирование информационной системы по условиям реализации ее услуг или имеют возможность котрольованного перезагрузки системы путем удаленного доступа.Примером такой атаки является Teardrop или trin00.
Локальная отказ в обслуживании (local denial of service). Атаки, позволяющие нарушить функционирование системы или перезагрузить систему, на которой они реализуются. В качестве примера такой атаки, можно привести использование несанкционированных апплетов, которые загружают центральный процессор бесконечным циклом, что делает невозможным обработку запросов других приложений.
Сетевые сканеры (network scanners). Программы, которые анализируют топологию сети и обнаруживают сервисы, доступные для атаки. Примером такой программы можно назвать систему nmap.
Сканеры уязвимостей (vulnerability scanners). Программы, осуществляющие поиск уязвимостей на узлах сети, могут быть использованы для реализации атак.Примеры: система SATAN или Shadow Security Scanner.
Взломщики паролей (password crackers). Программы, которые подбирают пароли авторизованных пользователей информационных ресурсов системы и ее услуг.Примером взломщика паролей может служить несанкционированное программное обеспечение: L0phtCrack для Windows или Crack для Unix.
Анализаторы протоколов (sniffers). Программы, которые "прослушивают" сетевой трафик. С помощью этих программ можно автоматически найти такую информацию, как идентификаторы и пароли пользователей, информацию о кредитных картах и т.д.Анализатором протоколов можно назвать программные продукты: Microsoft Network Monitor, NetXRay компании Network Associates или LanExplorer.
 
4 Модели защиты автоматизированных систем от информационных атак.

Практически любая АС может выступать в качестве объекта информационной атаки, которая может быть определена как совокупность действий злоумышленника, направленная на нарушение одного из трёх свойств информации - конфиденциальности, целостности или доступности. 
На сегодняшний день можно выделить следующие основные виды технических средств защиты: 
• средства криптографической защиты информации; 
• средства разграничения доступа пользователей к ресурсам АС; 
• средства межсетевого экранирования; 
• средства анализа защищённости АС; 
• средства обнаружения атак; 
• средства антивирусной защиты; 
• средства контентного анализа; 
• средства защиты от спама.
 
5 Возможные последствия информационных атак. 

•	Моральный и материальный ущерб, нанесенный физическим лицам, чья информация была похищена.
•	Финансовый ущерб, нанесенный мошенником в связи с затратами на восстановление систем информации.
•	Материальные затраты, связанные с невозможностью выполнения работы из-за перемен в системе защиты информации.
•	Моральный ущерб, связанный с деловой репутацией компании или повлекший нарушения взаимоотношений на мировом уровне.

 
6 . Криптографические средства обеспечения информационной безопасности

Криптография (от древне-греч. κρυπτος – скрытый и γραϕω – пишу) – наука о методах обеспечения конфиденциальности и аутентичности информации.
Криптография представляет собой совокупность методов преобразования данных, направленных на то, чтобы сделать эти данные бесполезными для злоумышленника. Такие преобразования позволяют решить два главных вопроса, касающихся безопасности информации:
защиту конфиденциальности;
 защиту целостности.
Проблемы защиты конфиденциальности и целостности информации тесно связаны между собой, поэтому методы решения одной из них часто применимы для решения другой.
Методы криптографического преобразования информации:
-Шифрование.
-Стенагрофия
-Кодирование
-Сжатие

 
7 Основные понятия криптологии. Симметричные алгоритмы шифрования.

Шифр - совокупность процедур и правил криптографических преобразований, используемых для зашифровывания и расшифровывания информации по ключу шифрования.
Зашифрование - преобразование открытых данных в закрытые с помощью определенных правил, содержащихся в шифре.
Расшифрование - процесс восстановления исходного текста по криптограмме с использованием ключа шифрования.
Синхропосылка - исходные параметры криптоалгоритма.
Ключ - сменный элемент шифра, применяемый для закрытия отдельного сообщения, т. е. конкретное секретное состояние параметров криптоалгоритма, обеспечивающее выбор одного варианта преобразованияиз совокупности возможных.
Криптосистема - состоит из пространства ключей, пространства открытых текстов, пространства шифротекстов и алгоритмов зашифрования и расшифрования.
Криптография - совокупность методов преобразования данных, направленных на то, чтобы защитить эти данные, сделав их бесполезными для незаконных пользователей.
Криптоанализ - научная дисциплина, оценивающая надежность криптосистем, разрабатывающая способы анализа стойкости шифров и способы их вскрытия.
Криптология - научная дисциплина, включающая в себя два основных раздела, цели которых прямо противоположны: криптографию и криптоанализ.
Стойкость криптоалгоритма - способность шифра противостоять всевозможным попыткам его раскрытия, т. е. атакам на него.
Дешифрование - процесс преобразования закрытых данных в открытые при неизвестном ключе и/или неизвестном алгоритме (вскрытие, или взламывание, шифра).
Раскрытие криптоалгоритма - результат работы криптоаналитика, приводящий к возможности эффективного определения любого зашифрованного с помощью данного алгоритма открытого текста.
В основе всех криптографических систем лежат два фундаментальных принципа криптографии:
все зашифрованные сообщения должны содержать определенную избыточность;
необходимо иметь методы, позволяющие удостовериться в том, что пришедшее сообщение было послано совсем недавно.
Симметричное шифрование характеризуется тем, что для шифровки исходных данных и их последующей расшифровки используется один и тот же ключ.
Главная задача симметричного шифрования — преобразовать исходную информацию в набор символов, близкий к случайному, таким образом, чтобы Ева, если взглянет на зашифрованное сообщение, увидела лишь несусветную путаницу.
Чтобы исходное сообщение превратилось в полную бессмыслицу для непосвященных, применяются следующие операции:
Замена, или  подстановка, подразумевает замену одних символов на другие.
Перестановка: символы исходного текста меняются местами по определенному правилу.
Рассеивание. Смысл операции рассеивания в том, чтобы в зашифрованном тексте устранить закономерности, присущие исходному тексту. Рассеивание достигается путем перестановок.
Перемешивание направлено на то, чтобы избежать статистических зависимостей между исходным и зашифрованным текстом.
Симметричное шифрование бывает двух типов: блочное и потоковое.
При блочном шифровании исходные данные обрабатываются блоками определенной длины (обычно 64 или 128 бит). Блоки шифруются в несколько раз, или, как принято говорить у специалистов по криптографии, ключ применяется к блоку в несколько раундов. Это делается для максимального устранения соответствия между блоками исходных и зашифрованных данных. А при потоковом шифровании шифрованию подвергается каждый бит исходной информации. Для устранения соответствия между исходными и зашифрованными данными используется метод гаммирования — “наложение” последовательности случайных чисел на исходные данные.
Симметричные алгоритмы шифрования: DES, Triple DES (3DES) IDEA RC2 RC4 RC5 RC6 AESTwofish
 
8 Ассиметричные алгоритмы шифрования.

Асимметричные алгоритмы шифрования: В 1976 году два исследователя из Стэнфордского университета, Диффи(Diffie) и Хеллман (Hellman), предложили радикально новую криптосистему, в которой ключ шифрования и ключ дешифрации были настолько различными, что ключ дешифрации нельзя было получить из ключа шифрования.
Односторонней функцией называется функция F(x),обладающая двумя свойствами:
существует алгоритм вычисления значений функции y = F(x); не существует эффективного алгоритма обращения (инвертирования) функции F (т. е. не существует решения уравнения F(x) = y относительно x).
В качестве примера однонаправленной функции можно указать целочисленное умножение. Другой характерный пример однонаправленной функции —это модульная экспонента с фиксированными основанием и модулем.
Принципиальное отличие асимметричной криптосистемы (двухключевой криптографической системамы, криптосистемы с открытым ключом) от криптосистемы симметричного шифрования состоит в том, что для шифрования информации и ее последующего расшифровывания используются различные ключи: открытый ключ K используется для шифрования информации, вычисляется из секретного ключа k; секретный ключ k используется для расшифровывания информации, зашифрованной с помощью парного ему открытого ключа K. 
Недостатки асимметричных криптосистем:
на настоящий момент нет математического доказательства необратимости используемых в асимметричных алгоритмах функций;
асимметричное шифрование существенно медленнее симметричного;
необходимость защиты открытых ключей от подмены.
Примеры алгоритмов: RSA DSA Elgamal Diffie-Hellman ECDSA ГОСТ Р 34.10-2012
 
9 Функция хэширования и область применения функций хэширования при защите информационных ресурсов.

Хэш-значение h(M) — это дайджест сообщения M, т. е. сжатое двоичное представление основного сообщения M произвольной длины.
Хэш-значение h(M) формируется функцией хэширования. Функция хэширования (хэш-функция) представляетсобой преобразование, на вход которого подается сообщение переменной длины M, а выходом является строка фиксированной длины h(M). Иначе говоря, хэш-функция h(·) принимает вкачестве аргумента сообщение M произвольной длины и возвращает хэш-значение (хэш) H = h(M) фиксированной длины.
Функция хэширования должна обладать следующими свойствами:
1 может быть применена к аргументу любого размера;
2 выходное значение имеет фиксированный размер;
3 h(x) просто вычислить для любого x;
4 быть чувствительна к всевозможным изменениям в тексте M, таким как вставки, выбросы, перестановки и т. п;
5 Хэш-функция должна быть однонаправленной, т. е. обладать свойством необратимости, иными словами, задача подбора документа M′, который обладал бы требуемым значением хэш-функции, должна быть вычислительно неразрешима;
6 Вероятность того, что значения хэш-функций двух различных документов (вне зависимости от их длин) совпадут, должна быть ничтожно мала
Message Digest 2 (MD2)
Message Digest 4 (MD4)
Message Digest 5 (MD5)
RIPE-MD
Secure Hash Algorithm-0 (SHA-0)
Secure Hash Algorithm-1 (SHA-1)
Secure Hash Algorithm-2 (SHA-2)
 
10  Электронная цифровая подпись.

Электронная цифровая подпись используется для аутентификации текстов, передаваемых по телекоммуникационным каналам. При таком обмене существенно снижаются затраты на обработку и хранение документов, убыстряется их поиск. Но возникает проблема аутентификации автора электронного документа исамого документа, т. е. установления подлинности автора и отсутствия изменений в полученном электронном документе. Проблему проверки целостности сообщения и подлинности автора сообщения позволяет эффективно решить методология электронной цифровой подписи.
Функционально цифровая подпись аналогична обычной рукописной подписи и обладает ее основными достоинствами:
удостоверяет, что подписанный текст исходит от лица, поставившего подпись;
не дает самому этому лицу возможности отказаться от обязательств, связанных с подписанным текстом;
гарантирует целостность подписанного текста.
 
11Защищенные сетевые протоколы передачи данных на сетевом и прикладном уровнях.

Сетевой уровень: Протоколы IPSec обеспечивают управление доступом, целостность вне соединения, аутентификацию источника данных, защиту от воспроизведения, конфиденциальность и частичную защиту от анализа трафика. 
Основополагающими понятиями IPSec являются: аутентификационный заголовок (АН); безопасное сокрытие данных (ESP); режимы работы: туннельный и транспортный; контексты (ассоциации) безопасности (SA); управление ключами (IKE); 
Протокол AH является опциональным заголовком и расположен между основным заголовком пакета IP и полем данных. AH отвечает за обеспечение целостности и аутентификации данных
Протокол ESP способен шифровать данные, а также способен выполнять функции протокола AH. Получатель пакета ESP расшифровывает ESP заголовок и использует параметры и данные применяемого алгоритма шифрования для декодирования информации транспортного уровня.
Протоколы ESP и AH способствуют реализации конфиденциальности связи, аутентификацию сторон и целостность данных. Но не смотря на это, их функции теряют ценность в отсутствии мощной инфраструктуры, которая обеспечивает распределение ключей и согласование протоколов между участниками обмена.В качестве такой инфраструктуры выступает протокол IKE. 
IKE — протокол обмена ключами по умолчанию для ISAKMP, на данный момент являющийся единственным.
 Security Association (SA) — это соединение, которое предоставляет службы обеспечения безопасности трафика, который передаётся через него. Два компьютера на каждой стороне SA хранят режим, протокол, алгоритмы и ключи, используемые в SA. Каждый SA используется только в одном направлении. Для двунаправленной связи требуется два SA. Каждый SA реализует один режим и протокол; таким образом, если для одного пакета необходимо использовать два протокола (как например AH и ESP), то требуется два SA.
Канальный уровень: Протокол SSL (Secure Socket Layer - уровень защищенных сокетов), разработанный Netscape Communications при участии RSA Data Security, предназначен для реализации защищенного обмена информацией в клиент/серверных приложениях. На практике SSL широко реализуется только совместно с протоколом прикладного уровня HHTP. Функции безопасности, предоставляемые протоколом SSL: шифрование данных с целью предотвратить раскрытие конфиденциальных данных во время передачи; подписывание данных с целью предотвратить раскрытие конфиденциальных данных во время передачи; аутентификация клиента и сервера. 
TLS (англ. Transport Layer Security) — это стандартный протокол, предназначенный для создания безопасных веб-соединений в Интернете или интрасетях. Он позволяет клиентам выполнять проверку подлинности серверов, а серверам — проверку подлинности клиентов (при необходимости). Этот протокол также обеспечивает защищенный канал путем шифрования передаваемых данных.
Протокол SSH (Secure Shell-оболочка безопасности) - это набор протоколов аутентификации с открытым ключом, позволяющий пользователю на стороне клиента безопасно регистрироваться на удалённом сервере.
 
12. Основные виды уязвимостей и классификация компьютерных систем.

Переполнение буфера — явление, возникающее, когда компьютерная программа записывает данные за пределами выделенного в памяти буфера. В результате переполнения могут быть испорчены данные, расположенные следом за буфером (или перед ним). 
Висячий указатель или висячая ссылка — указатель, не ссылающийся на допустимый объект соответствующего типа. Это особый случай нарушения безопасности памяти. 
SQL-инъекция — один из распространённых способов взлома сайтов и программ, работающих с базами данных, основанный на внедрении в запрос произвольного SQL-кода. Атака типа внедрения SQL может быть возможна из-за некорректной обработки входных данных, используемых в SQL-запросах. 
PHP инъекция — в параметр, определяющий работу PHP с файлами или программным кодом, передаётся ссылка на сторонний программный код или сам код. Является критичной уязвимостью, так как взломщик может выполнять свои скрипты на сервере. 
Email инъекция — это техника атаки, используемая для эксплуатации почтовых серверов и почтовых приложений, конструирующих IMAP/SMTP выражения из выполняемого пользователем ввода, который не проверяется должным образом.
XSS (межсайтовый скриптинг) — тип атаки на web-системы, заключающийся во внедрении в выдаваемую web-системой страницу вредоносного кода (который будет выполнен на компьютере пользователя при открытии им этой страницы) и взаимодействии этого кода с web-сервером злоумышленника. Является разновидностью атаки «внедрение кода». 
SiXSS — тип атаки на уязвимые интерактивные информационные системы. Внедрение выполняемых на клиентском компьютере вредоносных скриптов в выдаваемую системой страницу посредством внедрения кода в SQL-инъекцию. 
CSRF (также известен как XSRF) — вид атак на посетителей web-сайтов, использующий недостатки протокола HTTP. Если жертва заходит на сайт, созданный злоумышленником, от её лица тайно отправляется запрос на другой сервер (например, на сервер платёжной системы), осуществляющий некую вредоносную операцию (например, перевод денег на счёт злоумышленника). 
Подрывная атака (англ. shatter attack) — программная технология, которая используется хакерами для обхода ограничений безопасности между процессами одного сеанса в операционной системе Microsoft Windows. 
0day (англ. zero day) — термин, обозначающий не устранённые уязвимости, а также вредоносные программы, против которых ещё не разработаны защитные механизмы. Сам термин означает, что у разработчиков было 0 дней на исправление дефекта: уязвимость или атака становится публично известна до момента выпуска производителем ПО исправлений ошибки. 
 
13. Основные виды и классификация информационных атак.

На данный момент выделяют следующие атаки: mailbombing(Суть данной атаки заключается в том, что на почтовый ящик посылается огромное количество писем на почтовый ящик пользователя. Эта атака может вызвать отказ работы почтового ящика или даже целого почтового сервера), переполнение буфера(Атака на переполнение буфера основывается на поиске программных или системных уязвимостей, способных вызвать нарушение границ памяти и аварийно завершить приложение или выполнить произвольный бинарный код от имени пользователя, под которым работала уязвимая программа), использование специализированных программ (вирусов, снифферов(Сниффер пакетов представляет собой прикладную программу, которая использует сетевую карту, работающую в режиме promiscuous mode), троянских коней("Троянский конь" - это не программная вставка, а настоящая программа, которая выглядит как полезное приложение, а на деле выполняет вредную роль), почтовых червей, rootkit-ов и т.д.), сетевая разведка, IP-спуфинг, man-in-the-middle, инъекция (SQL-инъекция, PHP-инъекция, межсайтовый скриптинг или XSS-атака, XPath-инъекция(Смотреть вопрос 12)), отказ в обслуживании (DoS- и DDoS- атаки), phishing-атаки. Rootkit - программа или набор программ для скрытия следов присутствия злоумышленника или вредоносной программы в системе.
 
14. Жизненный цикл типовой информационной атаки не ресурсы компьютерной сети.
Наиболее общим представлением жизненного цикла ПО является модель в виде базовых этапов - процессов, к которым относятся:
•	системный анализ и обоснование требований к ПО; 
•	предварительное (эскизное) и детальное (техническое) проектирование ПО; 
•	разработка программных компонент, их комплексирование и отладка ПО в целом; 
•	испытания, опытная эксплуатация и тиражирование ПО; 
•	регулярная эксплуатация ПО, поддержка эксплуатации и анализ результатов; 
•	сопровождение ПО, его модификация и совершенствование, создание новых версий. 
 
 
15. Шаги проведения тестирования компьютерной системы на возможность проникновения.
1. Сбор данных - Сбор данных из открытых источников информации. С развитием интернета широкое распространение получили WHOIS-сервисы. Whois (от английского «who is» — «кто такой») – сетевой протокол, базирующийся на протоколе TCP. Его основное предназначение – получение сведений о «регистранте» (владельце домена) и «регистраторе» (организации, которая домен зарегистрировала), имена DNS серверов, дату регистрации и дату истечения срока действия.
2.  Сетевое сканирование - Сетевое сканирование можно разделить на составляющие: Сканирование диапазона IP-адресов для определения «живых» хостов. Сканирование портов. Обнаружение служб и их версий. Сканирование для определения ОС. Сканирование уязвимостей.
3. Взлом системы
4. Вредоносное программное обеспечение – Бекдоры (Троянская программа бэкдор предоставляет злоумышленникам возможность удаленного управления зараженными компьютерами), Эксплойты (это программы с данными или кодом, использующие уязвимость в работающих на компьютере приложениях.), Руткиты(Руткиты — это программы, предназначенные для сокрытия в системе определенных объектов или действий.).
5. Социальная инженерия -  Для того, чтобы вредоносное ПО оказалось на атакуемой ИС, пользуются социальной инженерией. Социальная инженерия — метод несанкционированного доступа к информационным ресурсам, основанный на особенностях психологии человека. К ним относятся: Престинг (Претекстинг — это набор действий, проведенный по определенному, заранее готовому сценарию (претексту).), фишинг (это видинтернет-мошенничества, целью которого является получение доступа к конфиденциальным данным пользователей — логинам и паролям.), Quid pro qou (Квид про кво (отлат. Quid pro quo — «то за это») — в английском языке это выражение обычно используется в значении «услуга за услугу». Зачастую социальный инженер представляется сотрудником технической поддержки, который сообщает о возникновении технических проблем на рабочем месте сотрудника и предлагает помощь в их устранении.), Троянский конь(Троянская программа – это вредоносная программа, используемая злоумышленниками для сбора, разрушения или модификации информации, нарушения работоспособности компьютера или использовании ресурсов пользователя в своих целях.).
Организация псевдоатаки - Для организации псевдоатаки на компьютерную систему используем программные средства Social Engineering Toolkit (SET) и Metasploit Framework (MFS)
Генерация бэкдора - SET будем использовать для создания бэкдора с обратным TCP, а MFS для создания handler’a (обработчик), чтобы обрабатывать пакеты от созданного бэкдора, который будет поддерживать канал связи между потенциальным злоумышленником и системой, на которой будет запущен бэкдор.




16 Организация защита от вирусов.

Компьютерные вирусы представляют реальную угрозу безопас¬ности вашего компьютера, и, как водится, лучший способ лече¬ния — это профилактика заболевания. И если уж ваш компьютер подхватил вирус, вам не удастся с ним справиться без специальных средств — антивирусных про¬грамм.
Антивирусная программа предназначена для предотвращения заражения компьютера вирусом и ликвидации последствий заражения.
Что должна делать антивирусная программа?
• Проверять системные области на загрузочном диске при вклю¬чении компьютера.
• Проверять файлы на установленных в дисковод сменных но¬сителях.
• Предоставлять возможность выбора графика периодичности проверки жесткого диска.
• Автоматически проверять загружаемые файлы.
• Проверять исполняемые файлы перед их запуском.
• Обеспечивать возможность обновления версии через Интернет
В зависимости от назначения и принципа действия различают следующие антивирусные программы:
1. Сторожа или детекторы – предназначены для обнаружения файлов, заражённых известными вирусами, или признаков, указывающих на возможность заражения.
2. Доктора – предназначены для обнаружения и устранения известных ими вирусов, удаляя их из тела программы и возвращая её в исходное состояние. Наиболее известными представителями являются Dr. Web, Aids Test, Norton Antivirus.
3. Ревизоры – они контролируют уязвимые и поэтому наиболее атакуемые компоненты компьютера, запоминают состояние служебных областей и файлов, а в случае обнаружения изменений сообщают пользователю.
4. Резидентные мониторы или фильтры – постоянно находятся в памяти компьютера для обнаружения попыток выполнить несанкционированные действия. В случае обнаружения подозрительного действия выводят запрос пользователю на подтверждение операций.
5. Вакцины – имитируют заражение файлов вирусами. Вирус будет воспринимать их заражёнными и не будет внедряться. Чаще всего используются Adidstest Лозинского Dr. Web, Dr. Solomon.
 
17  Протоколы аутентификации.

Идентификация (англ. identification) - процесс распознавания сущностей путем присвоения им уникальных меток (идентификаторов, логинов).
Аутентификация (англ. authentication) - проверка соответствия (подлинности) сущности предъявленному ею идентификатору.
Авторизация (англ. authorization) - предоставление сущности возможностей в соответствии с положенными ей правами или проверка наличия прав при попытке выполнить какое-либо действие.
Аутентификация бывает односторонней (обычно клиент доказывает свою подлинность серверу) и двусторонней (взаимной). Пример односторонней аутентификации – процедура входа пользователя в систему.
Субъект может подтвердить свою подлинность, предъявив один из следующих аутентификаторов:
- нечто, что он знает (пароль, личный идентификационный номер, криптографический ключ и т.п.);
- нечто, чем он владеет (паспорт, личную карточку или иное устройство аналогичного назначения);
- нечто, что есть часть его самого (голос, отпечатки пальцев, образец ДНК и т.п.).
В том случае, если в ходе процедуры аутентификации клиент должен предъявить сразу несколько аутентификаторов, аутентификация называется многофакторной. Например, в ходе двухфакторной аутентификации клиент должен знать пароль и воспользоваться личной карточкой.
основные программно-технические способы реализации идентификации и аутентификации:
- пароли - Введенный пользователем пароль сравнивается с паролем, имеющимся в БД, хранящейся в защищаемой ИС, и если они совпадают, то дается разрешение на использование защищаемых ресурсов.;
- с использованием хеш-функции - При идентификации/аутентификации пользователь вводит пароль, а по каналу связи высылается его хеш-образ. Проверяющая система сравнивает введенный хеш-образ с образом, хранящемся в ИС для этого пользователя и в случае их совпадения разрешает доступ. Т.о. система не хранит паролей, что повышает ее защищенность ;
- на основе шифрования с открытым ключом - Широкое распространение при идентификации и аутентификации получили протоколы на базе асимметричного шифрования. Существует десятки разновидностей таких протоколов, наиболее известными из которых являются протоколы на основе алгоритмов RSA, схемы Фейге-Фиата-Шамира, Эль-Гамаля, Шнорра и т.д.;
- сервер аутентификации Kerberos - Kerberos предназначен для решения следующей задачи. Имеется открытая (незащищенная) сеть, в узлах которой сосредоточены субъекты – пользователи, а также клиентские и серверные программные компоненты. Каждый субъект обладает секретным ключом. Чтобы субъект C мог доказать свою подлинность субъекту S (без этого S не станет обслуживать C), он должен не только назвать себя, но и продемонстрировать знание секретного ключа. C не может просто послать S свой секретный ключ, во-первых, потому, что сеть открыта (доступна для пассивного и активного прослушивания), а, во-вторых, потому, что S не знает (и не должен знать) секретный ключ C. Требуется менее прямолинейный способ демонстрации знания секретного ключа.;
- биометрия - В общем виде в ИС работа с биометрическими данными организована следующим образом. Сначала создается и поддерживается БД характеристик потенциальных пользователей. Для этого биометрические характеристики пользователя снимаются, обрабатываются, и результат обработки (называемый биометрическим шаблоном) заносится в БД.
В дальнейшем для идентификации и аутентификации пользователя процесс снятия и обработки повторяется, после чего производится поиск в БД шаблонов (верификация). В случае успешного поиска личность пользователя и ее подлинность считаются установленными;
- идентификационные карты и электронные ключи -  карты с магнитной полосой,  контактные смарт-карты и USB-ключи, бесконтактные RFID-карты.
 
18 Анализ защищенности компьютерных систем. 

В настоящее время не существует каких-либо стандартизированных методик анализа защищенности АС, поэтому в конкретных ситуациях алгоритмы действий аудиторов могут существенно различаться. Однако типовую методику анализа защищенности корпоративной сети предложить все-таки возможно. И хотя данная методика не претендует на всеобщность, ее эффективность многократно проверена на практике.
Типовая методика включает использование следующих методов:
Изучение исходных данных по АС;
Оценка рисков, связанных с осуществлением угроз безопасности в отношении ресурсов АС;
Анализ механизмов безопасности организационного уровня, политики безопасности организации и организационно-распорядительной документации по обеспечению режима информационной безопасности и оценка их соответствия требованиям существующих нормативных документов, а также их адекватности существующим рискам;
 Ручной анализ конфигурационных файлов маршрутизаторов, МЭ и прокси-серверов, осуществляющих управление межсетевыми взаимодействиями, почтовых и DNS серверов, а также других критических элементов сетевой инфраструктуры;
Сканирование внешних сетевых адресов ЛВС из сети Интернет;
Сканирование ресурсов ЛВС изнутри;
 Анализ конфигурации серверов и рабочих станций ЛВС при помощи специализированных программных средств.
Перечисленные методы исследования предполагают использование как активного, так и пассивного тестирования системы защиты. Активное тестирование системы защиты заключается в эмуляции действий потенциального злоумышленника по преодолению механизмов защиты.
Пассивное тестирование предполагает анализ конфигурации ОС и приложений по шаблонам с использованием списков проверки.
Тестирование может производиться вручную либо с использованием специализированных программных средств.
 
19 Средства анализа защищенности сетевых протоколов и сервисов.

При разработке сетевых протоколов и сервисов к ним предъявлялись требования (обычно явно недостаточные) по обеспечению безопасности обрабатываемой информации. Поэтому постоянно появляются сообщения об обнаруженных в сетевых протоколах уязвимостях. В результате возникает потребность в постоянной проверке всех используемых в корпоративной сети протоколов и сервисов.
Системы анализа защищенности выполняют серию тестов по обнаружению уязвимостей. Эти тесты аналогичны применяемым злоумышленниками при осуществлении атак на корпоративные сети.
Сканирование с целью обнаружения уязвимостей начинается с получения предварительной информации о проверяемой системе. Заканчивается сканирование попытками имитации проникновения, используя широко известные атаки, например подбор пароля методом полного перебора (brute force — «грубая сила»).
При помощи средств анализа защищенности на уровне сети можно тестировать не только возможность НСД в корпоративную сеть из сети Internet. Эти средства могут быть использованы как для оценки уровня безопасности организации, так и для контроля эффективности настройки сетевого программного и аппаратного обеспечения.
В настоящее время известно более десятка различных средств, автоматизирующих поиск уязвимостей сетевых протоколов и сервисов. Среди коммерческих систем анализа защищенности можно назвать Internet Scanner компании Internet Security Systems, Inc., NetSonar компании Cisco, CyberCop Scanner компании Network Associates и ряд других.
Средства анализа защищенности анализируют не только уязвимость сетевых сервисов и протоколов, но и системного и прикладного ПО, отвечающего за работу с сетью. К такому обеспечению можно отнести Web-, FTP- и почтовые серверы, МЭ, браузеры и т. П
 
20 Средства анализа защищенности операционных систем.

Средства этого класса предназначены для проверки настроек операционной системы, влияющих на ее защищенность. К таким настройкам можно отнести:
· учетные записи пользователей (accounts), например длину пароля и срок его действия;
· права пользователей на доступ к критичным системным файлам;
· уязвимые системные файлы;
· установленные патчи (patches) и т.п.
Системы анализа защищенности на уровне операционной системы также могут быть использованы для контроля конфигурации операционных систем.
В отличие от средств анализа защищенности сетевого уровня, эти системы проводят сканирование не снаружи, а изнутри анализируемой ОС, то есть не имитируют атаки внешних злоумышленников. Кроме обнаружения уязвимостей некоторые системы анализа защищенности на уровне ОС (например, System Scanner компании Internet Security Systems) автоматически устраняют ряд обнаруже